Salut, ici Alexis de lancer alors que Ottawa tentent de diminuer la
production de gaz à effet de serre au pays, le nucléaire est l'une des
sources d'énergie évoqué pour y arriver. Pourtant, après l'accident de
Fukushima au Japon et la fermeture de la centrale Gentilly 2 au Québec,
on avait l'impression que cette source d'énergie avait été un peu mise
de côté. Notre question se dirige t-on au Canada vers une course au
nucléaire 2 point 0? C'est parti pour ça s'explique le balado, qui
s'intéresse à l'actualité, une question à la fois.

Ulysse Bergeron, salut salut Alexis, parlons nucléaire. Voilà qui peut
paraître surprenant dans les temps qui courent, effectivement. Mais la
première question qu'on doit se poser, mais pourquoi? En 2019, le
nucléaire serait soudainement une source d'énergie intéressante au
Canada, mais on est dans un contexte tout d'abord de lutte contre les
changements climatiques, contente de trouver des alternatives sous forme
d'énergie pour remplacer tout ce qui carbure, disons charbon, tout ce
qui Il carbure au pétrole, au diesel et, à partir de ce moment-là, bon,
certes, on peut se tourner vers des énergies renouvelables, penser au
Soler, penser à l'éolien, mais également, on peut se tourner vers
d'autres types d'énergie qui émettent peu voir, pas de gaz à effet de
serre. Et à partir de ce moment-là, le nucléaire devient une alternative
qui est de plus en plus en vue. D'autant plus qu'il y a eu de nombreuses
innovations au cours des dernières années dans le secteur. On parle de
plus en plus de ce qui s'appelle les petits réacteurs modulaires. Les
PRM, c'est ça, et on est loin dans ce cas-là, dans le cadre des PR MD
grosse centrale des années 70 et 80, le terme le dis, ce sont des petits
réacteurs modulaires, donc petit, parce qu'ils produisent moins
d'énergie tout d'abord, bon c'est c'est. C'est un type de technologie
qui produit moins de 300 MW également le type de production n'est pas la
même et là je parle pas de production d'électricité mais le type de
production de pièces utilisées, c'est-à-dire qu'on produit en usine
normalement les grandes centrales, ce qu'on fait c'est qu'on se rend sur
place et ont bâti la centrale sur place dans le cadre des petits
réacteurs modulaires. Mais tout ça se fait. En usine à une certaine
standardisation également, pour qu'on puisse utiliser ces modules et les
déplacer d'un endroit à l'autre en fonction du besoin énergétique. Et
là, ça me mène. J'aurai une 3^(e) caractéristique de CP, RMC, un petit
réacteur modulaire. C'est le fait qu'on peut adapter la production
d'électricité en fonction du besoin. Donc si le besoin augmente, on peut
ajouter de la capacité. Et si les besoins baisse bien, on peut réajuster
le tir en fonction de la baisse. Donc sur papier, c'est plus flexibles
et moins coûteux aussi. Et bien moins coûteux. Tout dépend de la
production. C'est-à-dire que si vous avez une faible production, bien
inévitablement les prix vont être élevés et leur plus on va en produire
parce que c'est en voie de développement. Ici au Canada, on verra de
quelle façon tout ça va s'inscrire, mais ailleurs dans le monde, on
commence tranquillement en en mettre en fonction et à partir de ce
moment-là, si on produit énormément une grande quantité, une masse gérer
industriel, là en terme de PRM à partir de ce moment-là, les coûts vont
baisser. Il y a de l'intérêt, il y a de l'intérêt pour ça et dans le
panorama mondial, chaque pays à sa production, si on veut son, hein.
L'industrie nucléaire, ça diffère beaucoup d'un endroit à l'autre.

au Canada, en 2019, l'industrie nucléaire, ça ressemble à quoi? Bien
écouté en 2019, tout de même 15 pour 100 de la production d'électricité
au Canada provient du nucléaire. le Canada compte 19 réacteurs et ses
réacteurs sont répartis dans 4 centrales qui sont actuellement en
activité. Vous en avez 3 en Ontario, d'ailleurs en Ontario, c'est près
de 60 pour 100 de la production d'électricité qui provient du nucléaire,
c'est 58 pour 100. En tout cas, salon, les chiffres de 2017 là. Et vous
avez une centrale au nouveau-brunswick qui produit plus du tiers de la
production d'électricité. Même pour cette province et 39 pour 100. Là,
ce n'est pas rien. Et d'ailleurs, si on jette un coup deuil aux
investissements par gouvernement, bon, le gouvernement fédéral a injecté
dans les dernières années un milliard 200000$ pour développer un
laboratoire justement en lien avec c’est PRM petit réacteur modulaire.
Vous avez au nouveau-brunswick le gouvernement qui a investi 10 millions
de dollars, le privé à investir. Également, 10 millions de dollars. Et
si vous vous tournez vers l'Ontario, ça dépassent les 2 milliards en
investissements pour pouvoir justement développer ces petits réacteurs
modulaires, et l'expertise qui va avec? Bien entendu, oui, absolument.

Et dis moi Ulysse qui ça peut intéresser ce genre de de PRM là, de
petites centrales nucléaires? Est-ce qu'il y a vraiment un profil de
client qu'on peut déjà déceler? Bien? Est-ce qu'on dit si on inscrit
encore une fois le tout dans cette lutte contre les changements
climatiques, c'est qu'on va pouvoir remplacer la production électrique
dans les régions éloignées qui dépendent très souvent, il faut le dire,
du diesel. Si vous prenez le nouveau titre d'exemple. Bien, ce serait
possible de se tourner vers ce petit réacteur nucléaire et laisser de
côté le diesel penser à la saskatchewan également, qui est la province
qui produit le plus d'uranium en saskatchewan? Pourquoi ne pas se
tourner vers le nucléaire alors que 40 pour 100 de la production de
l'électricité provient du charbon? Euh, bon, donc les communautés
éloignées, industrie lourde également et sa station et les compagnies
minières, les compagnies minières également.

Bon, tout ce qui touche le sable bitumineux et ça c'est un peu paradoxal
parce que d'un côté on voudrait. Réduire la production ici au Canada
d'électricité qui découlent d'hydrocarbures. De l'autre côté, on
pourrait utiliser justement du nucléaire pour assurer l'extraction de
ses hydrocarbures en alberta. Et bon, je dirais également qu'on peut
utiliser ce petit réacteur modulaire. Comme je vais pas dire
alternative, mais comme forme d'énergie, qui pourraient appuyer des
énergies renouvelables pour le réseau electrique en tant que tel, compte
tenu de la fiabilité du nucléaire en comparaison à l'éolien en
comparaison également au solaire. Donc, lorsque l'énergie en termes de
quantité produite serait moindre pour les énergies renouvelables, on
pourrait pallier justement ce manque d'énergie avec ce type de de petits
réacteurs. Du moins, c'est ce qu'avance l'industrie. Ouais parce que
toutes sortes de scénarios évoqués, je voyais aussi qu'il y avait des ce
type de réacteur pourrait être utilisé pour desmissions spatiales. Oui,
absolument. Les installations militaires des installations militaires on
va dire tout ce qui est éloigné également. Ben c'est une alternative au
lieu de cette façon là et qui. Produit en termes de danger également ce
qu'on ce qu'on a, c'est quand on pourrait utiliser le tout dans un
bouquet énergétique. Voilà, et et le code? Là, saskatchewan est
intéressant, c'est-à-dire on ne sait jamais tourné vers le nucléaire,
compte tenu du fait

que le réseau dépendrait de ces

grandes centrales, tandis

qu'avec des petits réacteurs, on

ne dépend pas de ses petits

réacteurs. On ajoute ce petit

réacteur à la production

d'électricité traditionnel

nuance importante, maintenant,

si on était à l'époque de

l'acceptabilité sociale, le

nucléaire, historiquement, ça a

toujours été. Polarisant, on est

pour où on est contre. Quels

sont les avantages qu'on peut

mettre de l'avant pour vendre

entre guillemets ce produit à la

population générale? Mais je

dirais essentiellement ce qui

est avancé par l'industrie à

l'heure actuelle, parce que on s'est dotée d'une feuille de route. Il
faut dire, au Canada,

il y a plusieurs, plusieurs

organisations de différentes

provinces de l'Ontario, du

nouveau-brunswick, la

saskatchewan, des entreprises

également qui, au cours de la

dernière année, ont étudié cette

possibilité. Les occasions

d'affaires également liés aux

petits réacteurs modulaires, et

ce qu'on a constaté.

Et l'argument de vente en

quelque sorte. C'est vraiment

que tout ça s'inscrit dans un

contexte de lutte contre le

changement climatique

essentiellement. C'est ça, c'est

une alternative d'ailleurs qu'on

dit plus sécuritaire que les

grandes centrales, parce que

standard isée en usine ou autre

chose. Ça c'est l'aspect

avantagé. Tout ce que j'ai nommé

bon en terme de remplacement

pour ce qui est de la production

d'électricité dans les régions

éloignées, tout ça, il y a des

craintes, il y a des craintes,

les craintes sont les mêmes

hein, c'est à dire comment on va

gérer les déchets nucléaires.

D'ailleurs, au cours des

dernières semaines. Il y a des

communautés autochtones qui ont

envoyé une lettre au

gouvernement canadien en disant

communauté qui sont près de la

région des Grands Lacs qui sont

situées en Ontario. Qui a envoyé

le message? Écoutez, on ne

souhaite pas que notre

territoire devienne un lieu de

entreposage. Panneau de cours

baissaient ça pendant notre

cours, donc il y a toujours ces

craintes, et c'est, disons, le

tout, ce qui est traitement,

entreposage des déchets

nucléaires, ça reste encore,

disons là crainte numéro un,

j'ajouterais toute la question

de la sécurité autour de ce

petit réacteur modulaire.

Comment on va encadrer le tout?

C'est des questions qui sont

soulevées, euh, fréquemment là,

ouais, puis ont évoqué un peu

plus tôt. Là, est-ce que c'est

véritablement une énergies

vertes? Le débat, il fera je peu

partout dans le monde quantique,

question du nucléaire. Bon, à

travers tout ça, use pourquoi là

là en ce moment là, c'est le

moment pour le Canada de se

lancer, mais il y a une

opportunité qu'on pourrait dire

l'opportunité nucléaire.

C'est-à-dire que si le Canada se

positionner là, je parle en tant

qu industrie. Il faut dire que

le Canada est déjà un pays qui

est considéré comme niveau un,

ça veut dire lors d'une Ben on a

toutes les infrastructures. Pour

pouvoir se positionner,

c'est-à-dire qu'on produit de

l'uranium, on a les les cerveaux

en quelque sorte. Les

compétences techniques pour

développer ce type de

technologie également. On a des

centrales nucléaires. Bref, de

bonnes assises, de bonnes

assises effectivement, et à

l'heure actuelle, je veux pas

dire ça joue du coude. Mais il y

a plusieurs pays, la Chine, les

états unis, les pays européens,

l'Afrique du Sud, l'Argentine

qui se positionnent et le Canada

pourrait se positionner. Il y a

plusieurs raisons qui pourraient

pousser le Canada se positionné,

c'est-à-dire bon sur le plan de

l'environnement. Media,

réduction des émissions de gaz à

effet de serre mais toutes les

considérations également

scientifique et stratégique, par

le fait même, c'est-à-dire que,

en développant des technologies,

on va chercher des droits de

propriété intellectuelle et sur

le long terme, ça peut être

rentable. Considérations

commerciales également, devenir

un incontournable, avoir des

sociétés qui sont reconnus dans

ce secteur d'activité, des

considérations également

géostratégique. C'est-à-dire que

si on se positionnent dans le

secteur DPRM, le Canada va avoir

son mot à dire sur le

développement de la filière.

Également, la façon dont on va

l'encadrer. Et on va pouvoir

s'asseoir à la table des grands

sur le plan du du nucléaire, et

ça sur le plan géostratégique

tout de même, c'est une valeur,

mais encore une fois, il va

falloir réussir à convaincre en

quelque sorte la population oué,

bien-fondé de développer cette

industrie, surtout que les

profits ou les les les fruits

qu'on récolte reste, ça serait

pas mal plus à long terme à long

terme est également ce qui est

intéressant de noter, vous

savez, dans le temps, la façon

dont s'est développé le secteur

nucléaire. Tout d'abord, il y a

eu les scientifiques, durée

individuelle et scientifique qui

s'intéresse au nucléaire pour

des des raisons scientifiques,

ça c'était avant la 2e guerre

mondiale. Ensuite, on a.

Développer tout l'arsenal

nucléaire les états sont devenus

en quelque sorte responsable de

cette filière. Par la suite, on

a développé c'était toujours les

états l'énergie nucléaire, mais

dans ce cas-ci, avec cette

nouvelle vague d'innovation,

c'est surtout le privé qui

développent cette filière. Avec

l'aide de l'état. C'est ça? Dans

certains cas, disons le des

investissements, mais beaucoup

d'investissements privés ici au

Canada. Aux États-Unis, on parle

de petite société peu connue,

disons le, qui développent ce

créneau qui devrait voir le

jour, on oublié de le noter,

mais qui devrait voir le jour.

Maison ou à partir de 2025,

c'est une réalité que les petits

réacteurs, modulaires mais qui

n'est pas encore développée et

mise en marché. On attend un

signal positif d'ottawa du

gouvernement fédéral dans le

dossier. Absolument à l'envers.

On n'est en année électorale.

Est-ce que c'est un dossier

qu'on voudrait bon en quelque

sorte, mettre de l'avant? Ça

reste à voir. On en parle

également dans ce projet de loi

c 69. Vous savez, ce projet de

loi qui vise à encadrer

l'évaluation environnementale

des grands projets dans le

secteur de l'énergie, dans le

secteur minier, entre autres

choses, on en parle pour *****

Mountain? Donc, ce projet de

pipeline, mais de l'autre côté,

on parle également nucléaire. De

quelle façon on va évaluer ses

projets? Est-ce que les petits

projets doivent être considérés

comme les grandes centrales où

on pourrait les évaluer d'une

autre façon? Là, il y a débat,

mais tout ça est en train de se

placer. Moi j'ai bien

l'impression que d'ici les 2

prochaines années c'est un sujet

dont on va parler de plus en

plus dans ta boule de cristal,

absolument merci. Ulysse, allez,

bonne journée, salut.
